---
title: "Bravery Vs Stupidity"
description: "Bravery. And there lies my honour. Oops, it's gone now"
pubDate: 2026-08-19
tags: ["childhood", "story"]
category: "personal"
draft: false
---
আপনি আমাকে যতো ছোটোবেলা থেকেই চিনে থাকুন না কেন, আমাকে কখনোই ডানপিটে স্বভাবের বলতে পারবেন না। আমি ছিলাম খুবই শান্ত শিষ্ট, লেজবিহীন একটা প্রাণী। আমি স্কুল যেতাম, বাড়ি এসে খেয়ে ঘুমাতাম, বিকেলে পাড়ায় খেলতে যেতাম, কখনো কখনো খেলতে গিয়ে মার খেয়ে বাসায় আসতাম, বাসায় আসার আগে কান্নাকাটি যা থাকতো থামিয়েই আসতাম। কারণ কান্না যদি না থামতো, বাড়িতে এসে আরেক দফা খেতে হতো। জেনে বুঝে সে রিস্ক কে নেবে বলুন?

তা যাই হোক, এই শান্ত শিষ্ট ভীতু স্বভাবের কারণেই আমি যখনই কোনো জায়গাতে সাহসিকতার পরিচয় দিতে যেতাম, তাই যেন ভয়ঙ্কর বোকামিতে পরিণত হতো। ইংরেজিতে একটা বাক্য আছে, ‘There’s a fine line between bravery and stupidity, which should be never crossed.’ আমার সমস্যা ছিল আমি সাহসিকতা আর বোকামির মধ্যে যে সুন্দর লাইন আছে, সেটা চিনতাম না।

দুইটা ঘটনা।

আমি বেশ ছোটো। বয়স আর কতো হবে? সাত বা আট বছর। আমার তখনকার একটা ফ্যান্টাসি ছিল। আমি দৌড়ে গিয়ে সুপারহিরোর মতো চলন্ত গাড়ির পিছনে চড়ে বসবো আর না হয় ঝুলে থাকবো, আবার ইয়া একটা লাফ দিয়ে গাড়ি থেকে নেমে যাবো। গাড়ি বলতে তিন চাকার ভ্যান। ঐ ভ্যানই আর নসিমন করিমনই বেশি ছিল এলাকায়। কিন্তু আমার কলিজা এতো বড়ো ছিল না। আমার বয়সের আরো অনেক বাচ্চা কাচ্চা ছিল পাড়ায় আশপাশে। আমার থেকে ছোটোও ছিল। সমস্যা ছিল এই যে এরা সবাই আমার থেকে সাহসী। এরা দেখতাম ধুপ ধাপ করে ভ্যানে উঠছে দৌড়ে, আবার ভ্যানওয়ালা যখন গালাগালি শুরু করছে, তখন লাফিয়ে নেমেও যাচ্ছে। গাড়িতে চড়তে মজা কার না লাগে? আমারও তো শখ আহ্লাদ আছে, তাই না?

এরকমই এক অশুভ ছুটির দিনে আমার বাসার পিছনে বড়ই গাছে নিচে একটা করিমন দাঁড়িয়ে ছিল। যারা করিমন চিনেন না, তাদের বলি…করিমন হচ্ছে ভ্যানের মতো দেখতে বিশেষ এক গাড়ি যাতে স্যালোমেশিনের ইঞ্জিন লাগানো। তা আমি রিল্যাক্সে ঐ করিমনের ওপর খালি গায়ে একটা হাফ প্যান্ট পরে বসে আছি। মজা লাগছে বসে থাকতে। টনটনে রোদ পড়তে শুরু করেছে, রোদে মাথা কপাল ফেটে যাবার জোগাড়, কিন্তু আমি আজ নড়বো না। গাড়িতে বসার সুযোগ খুব বেশি আমার জীবনে আসে না। আমি আজ উঠবোই না। কাঠফাটা রোদের মধ্যে আমি করিমনের ওপর বসে আছি। অনেকক্ষণ পর করিমনের ড্রাইভার ফিরে আসলো, উনার গাড়ি উনি নিয়ে যাবেন। ধূর, মুডটাই খারাপ হয়ে গেল। নেমে যেতে হবে আমাকে।

কিন্তু, কিন্তু না। আজকে আমার মধ্যে সাহসের সঞ্চার হয়েছে। আমার বুকে বল তৈরি হয়েছে। আমি গতো দুই ঘন্টা ঐ গাড়ির ওপর বসে ছিলাম, আমার একটা কনফিডেন্স তৈরি হয়েছে। আমি আজ গাড়ি থেকে এতো সহজে নামবো না। আমি উনাকে বললাম, “আপনি গাড়ি স্টার্ট দেন, আমি পরে নামবো’। উনি দু চার সেকেন্ড হেসিটেট করলেন, তারপর হ্যান্ডেল দিয়ে গাড়ি স্টার্ট করলেন। স্যালোমেশিনের আওয়াজ অনেক বেশি। চিৎকার করে ডাকতে হবে কাউকে ডাকতে হলে। বলে রাখা ভালো, আমার এলাকার রাস্তা ঘাট এখন যতো ফাকা, দোকান আছে একটু পর পর, দশ বারো জন লোক এমনিই দাঁড়িয়ে থাকে, এতো বেশি লোক তখন ছিল না। তা আমার তো ঐদিন সাহস অনেক বেশি। উনি গাড়ি স্টার্ট দিয়ে সিটে বসে আস্তে আস্তে রাস্তায় ওঠালেন। আর আমিও আস্তে আস্তে করিমনের পিছন দিকে ঝুলে পড়লাম।

ঝোলার সাথে সাথেই আমার কলিজা কেপে উঠলো। রীতিমত জমে গেল হাত পা। গাড়ি ছাড়তে পারছি না আমি। আমি ১০০% সিউর, গাড়ি ছাড়লেই হাত পা সব ছিলে যাবে। এদিকে গাড়ির গতি বাড়তে শুরু করেছে। যদি দ্রুত ছাড়তে না পারি, এই গাড়ি আমাকে কোথায় নিয়ে যাবে কেউ বলতে পারবে না। আমি তো পারবোই না, ছোটো মানুষ, কিছু চিনিও না। চেঁচিয়ে যে গাড়িওয়ালাকে ডাকবো, তাও ডাকছি না, কারণ মান সম্মানের ভয়। সাহস করে বলেছি পরে নামবো। এখন যদি ডাকি উনাকে, আসলেই মান সম্মানে বেধে যায় একটু। এদিকে এলাকার তে মাথার কাছাকাছি চলে এসছি। আমাকে যে করেই হোক ছাড়তে হবে। গাড়ি বেশ জোরে চলছে তখন। আমি চোখ মুখ বন্ধ করে দিলাম ছেড়ে।

ইন্সট্যান্ট দুই হাটু, দুই কনুই, হাতের কবজি পিচ রোডের ওপর আছড়ে পড়লো। ভীষণ জ্বলতে শুরু করেছে যে যে জায়গাতে পিচ লাগছে। সাদা সাদা দেখা যাচ্ছে জায়গাগুলো। আমি ছল ছল দুই চোখ নিয়ে বাড়ির দিকে দৌড় শুরু করলাম। যা আছে কপালে, বাড়ি গিয়ে দেখা যাবে।  বাড়ির দরজায় আসতে আসতে খেয়াল করলাম হাতের কবজি, কনুই আর হাটু, সব জায়গা থেকে রক্ত পড়ছে।

বাড়িতে ঢুকলাম, আমার দিকে দেখে চক্ষু চড়কগাছ সবার। ধুলাবালি লেগে আছে পেটে বুকে, সাথে শরীরের বিভিন্ন জায়গা থেকে রক্ত বার হচ্ছে। তারপরের ঘটনাগুলো অতি দ্রুত ঘটে গেলে। আমাকে দ্রুত ধরে নিয়ে গোসল টোসল করিয়ে পরিষ্কার করিয়ে দিয়ে হাতে পায়ে মলম দিয়ে উঠানএ বিচালি গাদার পাশে একটা খেজুর পাতার পাটি বিছিয়ে দিয়ে একটা বালিশ দিয়ে বলা হলো শুয়ে থাকতে, সাথে দেয়া হলো একটা ছোটো গামলাতে করে কিছু মুড়ি সরিষার তেলে মাখানো। যখনই কেউ জিজ্ঞেস করেছে এই ঘটনা কীভাবে ঘটেছে, আমি বলেছি বাজদিয়ার(আমার পাশের গ্রাম) এক লোক আমাকে সাইকেল দিয়ে মেরে দিয়েছে। আমি সেই সময় বাজদিয়ার এক লোককেই চিনতাম, যিনি সেলাই মেশিনের কাজ করতেন। কিন্তু আমি ভীতুর বীরত্বগাথা হাটু ছেলার সত্যি গল্প স্বীকার করার সৎ সাহস আমার সেদিন হয়নি। আজও এই ঘটনার সত্যতা খুব বেশি কেউ জানে না। বাড়ির কেউ তো জানেই না। আজ জানবে যদি কেউ পড়ে।

দ্বিতীয় ঘটনা আরেকদিন। আজকে লিখছো করছে না।
